---
layout: post
comments: true
title: "[Review] 자기 해설 공부법"
tags:
  - review
  - 자기 해설 공부법
---

# 자기 해설 공부법

페이스북 더블어 배우다 라는 페이지에서 본 글

자기 해설 공부법이라는 것의 소개인데 평소에 하고 있는 공부와 유사한 방법이어서 정리해봤다. 정리해두면 나에게 부족한 점을 찾아서 좀 더 체계적인 공부 방법을 구축할 수 있을 것 같다.

찬찬히 읽어보면 공부라는게 원래 다 이렇지 않나 싶기도 하다.

이 공부법이 나에게 도움이 되는 점은 더 오래 기억에 남고 나만의 체계적인 정리를 가능하게 해 준다는 점이고, 단점은 너무 오래 걸린다는 것이다.

모르는 것이 너무 많을 때 꼬리에 꼬리를 무는 질문을 적당히 조절해야 한다. 그리고 요약이 단순 옮김이 아닌 나만의 언어로 요약하는 과정이 필요하다. 단순 옮김은 투입 시간에 비해 얻는 것이 적다. 작은 분량이라도 나만의 언어로 요약하고 설명하는 과정이 필요하다.

매일 많은 양의 지식을 스쳐지나간다. 진지하게 읽어보는 내용도 많지만 실제로 내 것이 되는 부분은 거의 없는 것 같다. 작은 양이라도 내 것으로 만드는 작업이 필요하다. 내 언어로 요약하고 어떤 방식으로든 설명해보자. 오늘부터 한 가지씩. 조금씩. 조금씩.

## script

스스로에게 이것이 무슨 의미이고 왜 중요하지? 라고 질문하며 스스로 답을 찾아가는 방식

속으로 읽지 않고 목소리를 내어 스스로에게 말할 때 더 효과적이다.

자기해설 방식으로 자신에게 개념을 설명하는 사람들은 그렇게 하지 않는 사람보다 약 3배 정도 많은 양을 학습한다.

방금 읽은 것은 무슨 내용인가? 원리가 뭐지? 앞에서 나왔던 개념은 아닌가?

### 자기 해설 공부법1 - 혼잣말을 한다

혼잣말을 내밷는 것은 자기 해설식 학습에서 매우 중요한 핵심이다.

단순하게는 일단 학습 자체의 속도를 늦춰주는 효과가 있는데, 이처럼 신중하게 무언가를 생각하고 고민하게 되면 동일한 경험에서도 더 많은 것을 얻을 수 있다.

### 자기 해설 공부법2 - 왜? 를 묻는다

자기 해설을 다른 방법으로는 탐색할 수 없는 호기심에 자극을 줄 수 있다.

자신에게 왜? 라는 질문을 했을 때 우리가 그 주제를 정말로 잘 알고 있다면, 어떤 질문에 대해 잘 모르면 왜를 묻는 질문에 답하기가 점점 더 어려워진다.

질문에 답하려고 노력하다보면 전문성을 높일 수 있는 기회가 된다.

### 자기 해설 공부법3 - 요약한다

요약은 나의 언어로 직접 나의 생각을 담아내는 행동으로써 근본적으로 학습에 유익하며, 간단히 자기 해설을 실천하는 방법이다.

다큐멘터리에 대한 의견을 누군가에게 이메일로 보낸다고 상상해보자. 우리는 자연스럽게 의견을 구체화하고 보다 직접적인 형태로 논리를 구축하게 된다. 그 과정에서 다큐멘터리 자체와 그 내용에 관해 더욱 깊이 있게 이해하게 된다.

어떤 내용을 스스로 요약하고 직접 말해보는 단계를 거치면 훨씬 더 오래 기억할 수 있게 된다.

### 자기 해설 공부법4 - 연결점을 찾아본다

자기 해설식 학습은 새로운 정보를 서로 잇는 연결점과 연결고리를 찾을 수 있도록 도와준다.

연결점을 찾아보는 것은 기억력 향상에도 도움이 된다.

누군가에게 어떤 개념을 설명하려면 다른 개념과의 상관관계를 찾게 되는데, 연상 암기법 등이 효과적인 이유도 여기에 있다.
