---
layout: post
comments: true
title: "[Book review] 소프트 스킬"
tags:
  - book
  - 소프트스킬
  - review
---

## 감상

이 책에서는 소프트 스킬을 다음과 같이 설명한다.

> 핵심 업무 능력을 의미하는 하드 스킬과 대조되는, 대인 관계, 언어, 습관, 커뮤니케이션, 리더십과 같은 기술을 의미한다.

이 책은 소프트 스킬을 익힐 수 있는 실천 방안을 매우 깔끔하게 설명해준다.

책을 읽어보면 꼭 개발자를 대상으로 하지 않아도 잘 팔렸을 것 같다. 독자를 개발자로 타게팅한 것도 작가의 계획된 마케팅이 아니었을까.

크게 7부로 구성되어 있다.

1부 경력, 2부 셀프 마케팅, 3부 학습, 4부 생산성은 내용이 훌륭하다. 진작 알았으면 좋을 내용들과 두고두고 써먹을만한 내용들이 많다.
5부 재무관리, 6부 건강, 7부 영혼은 식상하거나 현실에 잘 맞지 않는다고 생각되었다. 그래도 한번쯤을 읽어볼만 하다.

이 중에서 1부 경력과 3부 학습을 가장 인상 깊게 읽었다. 3부 학습에 나오는 학습법은 실제로 적용해보고 있다.

매우 쉽게 쓰여진 책이다. 지루하지 않게 빠른 속도로 읽을 수 있었다.

## 기억에 남는 부분

### 1장 소프트웨어 개발자의 삶, 새로운 시작으로 바라보라

> 좋은 소프트웨어 개발자는 자신의 경력을 관리하고 목표를 성취하며 삶을 즐기면서 살아가는 사람이다.

### 2장 다른 이들과 달리 멋지게 시작하라

43 p
> 회사에 소속되어 일하더라도 자신의 정체성이나 경력은 조직에서 주어진 역할과 별개로 존재한다고 생각해야 한다.

44 p
> 머슴 같은 태도를 버리고 사업가의 태도를 갖추는 것이야말고 경력 관리의 출발점이다.

45 p
> 당신이 소프트웨어 개발자로서 제공하는 서비스는 유형의 가치를 지닌다. 그리고 당신은 그 가치가 정확히 무엇인지, 그 가치가 다른 수많은 소프트웨어 개발자가 제공하는 가치와 어떻게 다른지 설명할 수 있어야 한다.

### 3장 목표를 설정하고 미래에 대비하라

51p
> 자신이 세운 목표를 주기적으로 살펴보고 필요할 때마다 조금씩 업데이트하라.
> 목표는 규칙적으로 점검하는 게 좋다. 그래야 조정이 필요할 때 빠르게 대처하고, 계획을 꾸준히 지킬 수 있다. 매주 주말마다 다음 주 계획을 세우기 전에 목표를 점검하라. 매월, 매 분기, 매년 마찬가지다.
> 성취한 내용을 장기와 단기로 나누어 살펴보면 진행 속도가 적절한지, 조정이 필요한지 확인할 수 있다.

### 4장 소프트 스킬은 생각보다 중요하다

54p
> 원하는 결과를 얻으려고 비판하는 습관은 고쳐야 한다.

55P
> 상사에게 어떤 기능을 왜 특정 방식으로 구현했는지 아무리 말해봐야 별 의미가 없다. 그보다 그 방식을 사용하면 어떤 이득을 보는지 알려줘라.

### 5장 면접의 달인이 되자

63p
> 지식이 약간 부족하더라도 해야 할 일이 무엇인지, 어떻게 완수할지 스스로 알아낼 수 있는 개발자를 고용하겠다. 그러므로 당신이 해야 할 일을 알아서 찾고 척척 해내는 사람이라는 점을 면접에서 최대한 부각하라.

### 8장 궁합이 잘 맞는 회사를 선택하라

85p
> 일반 회사에서는 개발자를 존중하고 재량을 폭넓게 보장하는 일이 거의 없다. 소프트웨어 개발 관례도 제대로 갖추지 못한 경우가 많다.

### 9장 승진하기

88p
> 아무도 손대고 싶어 하지 않는 분야가 개선의 여지를 찾아볼 적소 중 하나다. 아무도 원하지 않는 레거시 애플리케이션이나 코드 중 문제가 많은 모듈이 있을 수 있다. 바로 이러한 부분이 당신의 제국을 키워나갈 광활한 대지다.

91p
> 어떤 문제든 해결책을 제시하는 사람, 또 그 해결책을 실행할 수 있는 사람이 돼라.

### 10장 전문가 되기

97p
> 현재 시간을 어떻게 관리하는가? 아침이면 오늘 어떤 일을 할지 예상할 수 있는가? 일상적인 일을 처리하는 데 어느 정도 시간이 들지 예상할 수 있는가? 매일 계획을 세워서 시간을 효과적으로 관리하는 습관을 길러라.

### 16장 이루고 싶은 게 있다면 이미 이룬 것처럼 연기하라

139p
> 역경을 정면으로 돌파하려는 사람들은 이루고 싶은 것을 이미 이룬 것처럼 연기할 수 있는 공통점이 있다.

140p
> 마치 성공에 필요한 기술과 재능을 이미 가지고 있는 것처럼 연기하라.
> 마치 당신이 되고자 하는 사람이 이미 된 것처럼 연기하라.
> 마치 이미 승리를 거머쥔 것처럼 연기하라. 끝까지 노력해서 결국 원하는 결과에 도달할 것이기 때문이다.
> 아직 가보지 않은 길이라도 마치 이미 여러 차례 경험해본 것처럼 연기하라.
> 모르는 것을 아는 척, 할 수 없는 것을 할 수 있는 척 거짓말하라는 뜻으로 한 말이 아니다.
> 꿈꾸는 바를 이미 이룬 것처럼 연기하면 마음 또한 여기에 설득되어서 그 꿈이 진짜 실현되도록 강력한 영향력을 미친다.

142p
> 자신감은 전염된다. 단 오만한 태도와 자신감을 절대 헷갈리지 마라. 할 수 있다는 당당한 태도를 견지하되, 자기 자신을 부풀리거나 과장하지 마라. 있는 그대로 자신의 능력을 신뢰하라. 마음먹은 바는 무엇이든 이루겠다는 태도로 살면 다른 이도 당신처럼 당신을 믿게 될 것이다.

### 22장 어떤 가치를 제공할지 고민하라

186p
> 어떤 유형의 콘텐츠가 가장 가치 있다고 생각하는가? 가치가 뛰어나서 하나도 빼놓지 않고 읽고 싶은 블로그나 팟캐스트가 있는가?

### 27장 학습 방법 익히기

213p
> 배우고 싶은 게 있을 때는 어떻게 해야 할까? 가장 좋은 방법은 배운 바를 행동에 옮기는 것이다. 나아가 배운 내용을 완전히 체득하고 더 깊이 있게 이해하려면 배운 내용을 다른 사람에게 가르치는 것이 좋다. 독할할 때는 배운 내용을 최대한 빨리 행동으로 옮기는 데 집중해야 한다.
> 배우려면 바로 실행에 옮기자. 설령 자신이 무엇을 하고 있는지 모르더라도 말이다. 지식이 충분히 쌓여서 대상을 가지고 놀 경지에 이르면 호기심과 창의성을 한껏 발휘해볼 수 있다.

214p
> 놀다보면 점점 궁금한 게 많아질 것이다. 그럴 때 정보를 찾아 읽으면 된다.
> 자료에서 배운 내용을 다시 놀이에 적용하라. 새롭게 알아낸 내용을 놀이에 잘 활용할 수 있는지, 고민하던 문제는 해결되었는지 확인하라. 다시 새로운 영역을 탐험하면서 새로운 질문을 찾아라. 이 과정을 반복하면 놀이를 통해 발견한 문제를 해결하면서 천천히 지식이 쌓인다. 이렇게 얻은 정보는 더 이상 단순한 글자가 아닌, 특별한 의미가 된다.
> 마지막으로 다른 사람을 가르쳐서 익힌 지식을 단단히 다져라. 지식을 쌓고 나면 막 배운 재미있는 지식을 누군가에게 알려주고 싶어 입이 근질근질해진다. 바로 이런 게 놀이의 위력이다.
> 블로그에 글을 쓰는 것도 모두 가르치는 일에 포함된다. 습득한 정보를 당신의 언어로 정리해서 밖으로 꺼낸다는 것이 중요하다.

### 28장 10단계 학습법

217p
> 기술을 익히는 데 필요한 세 가지 핵심 사항
> 1. 출발점 - 배우려 하는 기술을 사용하기 위해 알아야 할 기본적인 사항은 무엇인가?
> 2. 학습 범위 - 배워야 하는 범위는 어느 정도인가? 배운 내용을 어떻게 활용할 수 있는가? 자세한 내용은 나중에 더 찾아볼 수 있으므로 처음부터 모든 내용을 상세히 배울 필요는 없다. 그 기술로 어떤 일을 할 수 있는지 큰 그림을 볼 수 있으면 된다.
> 3. 기본 사용법 - 해당 기술을 제대로 사용하게 되었을 때 기본적인 이용 사례와 가장 흔하게 접하는 상황은 무엇인가? 평소에 80퍼센트 비중으로 사용하게 될 20퍼센트의 핵심 기술은 무엇인가?

> 출발점, 학습 범위, 기본 사용법만 알면 어떤 기술이든 쓸 수 있다. 나머지 부분은 차차 익히면 된다. 처음부터 세세한 부분까지 배우려 들면 중요한 부분과 그렇지 않은 부분이 섞여버려서 시간을 낭비한다.

10단계

- 1단계: 큰 그림을 보라
- 2단계: 범위를 정하라
- 3단계: 성공을 정의하라
- 4단계: 자료를 찾아라
- 5단계: 학습 계획을 세워라
- 6단계: 자료를 선별하라
- 7단계: 대충 사용할 수준까지 배워라
- 8단계: 놀아라
- 9단계: 유용한 일을 할 정도까지 배워라
- 10단계: 가르쳐라

### 29장 1~6단계

#### 1단계: 큰 그림을 보라

221p
> unknown unknowns 무엇을 모르는지 모른다.

223p
> 1단계의 목표는 학습에 들어가는 게 아니다. 앞으로 배울 주제에 어떤 내용들이 있는지, 범위가 어느 정도 되는지 큰 그림을 보는 일에 주력하라.

#### 2단계: 범위를 정하라

> 집중적으로 학습할 영역을 명확히 하자.
> 학습 목적을 생각해서 적정 학습 범위를 설정하라.
> 한 번에 하나씩 배우는 수밖에 없다. 목표를 달성한 후에 해당 주제에 속하는 다른 하위 분야를 선택해서 더 배우면 된다.
> 범위를 정하기 어려울 때는 시간부터 제한하라.

#### 3단계: 성공을 정의하라

> 성공을 정의하기 전에는 목표를 정할 수도 없고, 목표를 달성했다는 사실을 확인할 수도 없다. 학습에 돌입하기 전에 성공 기준을 명확히 정의하라.
> 도달할 성공을 명확하고 간결하게 한 문장으로 정의하는 것이 3단계의 목표다.

#### 4단계: 자료를 찾아라

> 선택한 주제에 관해 가능한 한 많은 자료를 찾아라.

#### 5단계: 학습 계획을 세워라

> 자신만의 학습 순서를 찾아라. 선정한 주제로 책의 목차를 잡는다고 생각해보라. 실제로 학습 순서는 책의 목차와 매우 비슷하다. 최종 목표에 도달하기까지 한 단계씩 학습해나갈 일련의 모듈을 만든다고 생각하라.

#### 6단계: 자료를 선별하라

> 자료 중에서 목표 달성에 도움이 될 가치 있는 자료만 골라라.

### 30장 7~10단계

> 7~10 단계의 목표는 배우고 실습하고 배우고 가르치는 절차를 통해 학습하는 것이다.
> LDLT: learn, do, learn, teach

#### 7단계: 대충 사용할 수준까지 배워라

> 너무 깊은 내용까지 파고들지 않도록 주의하라. 모든 자료를 다 섭렵하고 싶다는 욕심이 들기 쉽다. 하지만 오히려 그러한 유혹에 넘어가지 않아야 성공에 가까워진다.
> 실제로 그 기술을 사용해보는 데 꼭 필요한 최소한의 내용만 배워라.

#### 8단계: 놀아라

> 7단계에서 배운 내용을 토대로 실제 행동하는 단계다. 결과를 걱정하지 말고 편하게 놀아라.
> 새로운 기술이나 프로그래밍 언어를 배우는 중이라면 이 단계에서 작은 프로젝트를 만들어서 어떤 결과가 나오는지 확인해보는 것도 좋다. 답을 찾지 못한 질문은 따로 적어만두자.

#### 9단계: 유용한 일을 할 정도까지 배워라

> 9단계 목표는 잃어버린 호기심을 되찾는 것이다.
> 8단계에서 답을 찾지 못한 질문을 찾아보자.
> 학습 대상을 깊이 있게 이해해야 한다.
> 언제든 8단계로 돌아가도 좋다.
> 책을 처음부터 끝까지 꼼꼼하게 읽는다고 누가 금딱지를 주지 않는다. 자료는 학습 대상을 가지고 놀면서 궁금했던 내용을 찾는 도구에 불과하다.
> 3단계에서 정의한 성공 기준을 기억하라. 학습 내용이 최종 목표와 어떤 관련이 있는지 항상 떠올려라.
> 배우고 익히는 모든 모듈은 최종 목적지에 이르는 여정의 일부여야 의미가 있다.

#### 10단계: 가르쳐라

> 어떤 주제를 깊이 있게 이해하려면 가르처야 한다. 그것이 유일한 방법이다.
> 상대보다 한 걸음만 앞서 있어도 충분히 상대를 가르칠 수 있다.
> 배운 내용을 다른 사람에게 설명하는 일은 자신이 제대로 배웠는지 확인할 유일한 방법일 뿐 아니라 빠뜨린 부분을 찾아낼 좋은 방법이기도 하다.
> 핵심은 배운 내용을 다른 사람이 이해할 수 있도록 정리하는 시간을 갖는 것이다. 그러한 과정을 통해 이해했다고 생각한 많은 부분이 의외로 명확히 정리되어 있지 않다는 사실을 깨닫게 될 것이다. 배운 내용을 복습하다보면 머릿속에 있던 정보들 간에 보이지 않던 연관성이 조금 더 보이기 시작하고 이를 더 단순한 형태로 만들 수 있다.

#### 마지막 조언

> 당신에게 잘 맞지 않거나 불필요한 단계가 있으면 과감히 건너뛰어라. 중요한 것은 단계가 아니고 이 학습법의 기반이 되는 기본 개념이다. 핵심은 꾸준히 성과를 낼 수 있는 독학 시스템을 개발하는 것이다.

### 38장 뽀모도로 기법

286p
> 하루에 뽀모도리를 몇 번 실행했는지 기록하고, 완료할 뽀모도리의 개수를 목표로 설정하면 스스로 하루에 얼마나 열심히 일하는지, 얼마나 많은 일을 처리할 수 있는지 정확히 측정할 수 있다.

### 42장 탈진 극복하기

311p
> 내적 동기는 처음에는 낮지만 일이 진행되면서 서서히 올라간다. 빨리 성공하면 더욱 동기부여가 되고, 관성이 붙어서 앞으로 나가는 힘이 된다. 하지만 시간이 지나면 내적 동기에도 서서히 익숙해진다. 결국 내적 동기나 흥미 모두 바닥에 내려앉은 지점에 도달한다. 여기가 바로 벽이다.

312p
> 탈진이 찾아오더라도 신경 쓰지 말고 고통을 견뎌야 한다. 그리고 벽을 넘어가야 탈진을 치유할 수 있다. 고통을 견디는 것이야말로 탈진을 극복하는 비결이다. 결국, 더 많은 벽에 부딪히게 될 테지만 하나씩 극복할 때마다 더 강한 에너지와 성취 동기가 솟아날 것이다.

314p
> 매일 얼마나 연습할 것인지 시간을 정해라.
> 연습 시간은 아직 성취 동기와 흥미가 있을 때 설정해야 한다. 결국은 피할 수 없는 벽에 부딪히겠지만, 규칙과 제약을 정해서 벽을 극복하자.
