---
layout: post
comments: true
title: "[Book review] 함께 자라기"
tags:
  - book
  - review
  - 함께 자라기
  - 김창준
  - 애자일
---

## 감상

이 책은 '자라기'의 의미와 '함께'의 의미를 각각 설명하고 왜 '함께 자라기'가 중요한지 그리고 애자일과 '함께 자라기'가 어떻게 연결되는지를 알려준다.

7p
> 우리가 정말 매일매일 함께 자랄 수 있을까?

이 문구를 읽고 많은 생각이 들었다. 나는 정말 매일매일 자라고 싶다. 어떻게 해야 나의 성장을 인지하면서 매일매일 성장할 수 있을까. 어떻게 해야 성장에 가속도가 붙는 느낌을 얻을 수 있을까.

다른 관점에서의 의문도 생긴다. 우리가 정말 '함께' 자랄 수 있을까?

이 책을 읽고 나면 매일매일 함께 자라기 위해 해야 할 일의 실마리가 보인다.

이 책에서는 '자라기'를 위해 A, B, C 작업을 설명한다. A 작업은 해야 하는 일, B 작업은 A 작업을 개선하는 것, C 작업은 B 작업을 개선하는 것이다.

나는 일과 공부에서 B, C 작업을 하고 있었을까? 그리고 어떻게 B, C 작업을 정의하고 진행할 수 있을까? 하는 고민이 생겼다. 짧은 고민의 답은 회고다. 2019년 목표이기도 하다. 일, 주, 월, 분기, 년 단위 회고를 진행하려고 한다. 회고라고 해서 거창한 것이 아니라 한 일을 기록하고 돌아보는 거다. 이 책에서 말하는 빠른 피드백이 될 수 있을거라고 생각한다.

책에서 제시한 A, B, C 작업에 대한 조언을 타이틀만 적어보면 다음과 같다.

39-41p
> 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.
>
> 외부 물질을 체화하라.
>
> 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라.
>
> 피드백을 자주 받아라.
>
> 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.

또 자신의 실력을 키우기 위해서는 의도적인 수련이 필요하다고 말한다. 의도적인 수련의 필수 조건은 난이도다.

61-63p
> 실력보다 낮은 난이도의 일을 하면 지루함을 느끼고, 높은 난이도의 일을 하면 불안함이나 두려움을 느낀다.
>
> 난이도와 실력이 엇비슷해야 몰입을 경험한다.

그래서 난이도를 조정하거나 실력을 조정하여 의도적인 수련을 할 수 있도록 방법을 제시한다.

그 외에 '자라기' 파트에서 좋았던 점을 적어보자면 인지적 작업 분석이나 실수 관리다. 평소의 내 행동을 한 번 더 생각해볼 계기가 되었고, 앞으로 나에게 적용해 볼 만한 내용이어서 마음에 들었다.

'함께' 부분에서는 다음의 문구가 인상 깊었다.

140p
> 마음에 안 들면 어떤 객관적 자료를 갖다 줘도 설득할 수 없습니다. 특히나 그 자료에 당신의 생각이 틀렸다 라는 암시가 강하게 있다면 더더욱 설득이 어렵습니다.

144p
> 설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야 한다는 말입니다.

공감되는 부분이다. 누군가를 설득하기 위해서 객관적으로 보이는 자료를 만들기 위해서 애썼던 시간들, 결국 설득에 실패했던 많은 케이스들이 떠올랐다. 좀 더 사람에 집중했었으면 어땠을까.

175p의 **'쾌속 학습팀'** 파트는 내용이 특히 좋았다. 팀 내에서 협력이 잘 되었을 때 이런 느낌이었다. 읽으면서 앞으로 팀에서 이런 분위기를 만들기 위해 의식적으로 노력해야 할 필요성을 느꼈다. 굳이 이런 것까지 해야 하나, 이렇게 하는 것에 무슨 의미가 있을까에 대한 답을 찾은 기분이다.

마지막 '애자일' 부분에서는 애자일을 한 문장으로 정의하면서 시작한다.

> **고객에게 매일 가치를 전하라.**

애자일 도입을 성공한 팀, 애자일에 성숙하지 못한 팀이 애자일 방식으로 프로젝트를 수행했을 때 프로젝트를 성공에 기여한 애자일 기법을 소개한다. 제시된 방법들을 적어보면 다음과 같다.

- 고객 참여
- 리펙터링
- 코딩 후 자동화 테스트 붙이기
- 코드 공유
- 짧은 반복 개발 주기

이 중 가장 중요도가 높은 것은 **고객 참여**고, 중요도가 높으면서 실행하기 어려운 것은 **고객 참여**와 **코드 공유**라고 한다. 하지만 이 두 개는 사람과 대면해야 하기에 가장 어려운 일이라고 한다. 이런 부분을 어떻게 내 생활에 적용할 수 있을까. 고민이 되는 부분이다.

적은 내용 외에도 생각해 볼 만한 내용이 많았다. 2018년의 마지막 책으로 이 책을 읽은 것에 매우 만족한다.

행동의 변화를, 새로운 시도를 할 수 있도록 계기가 되었다는 점에서 나에게 이 책은 매우 유용했다고 생각한다.

## 기억에 남는 부분

13p
> 그럼에도 불구하고 학교 학습에서 효과적이었던 방법들을 그대로 야생 학습에 가져와서 적용하려고 한다.
> 학습 방법을 학습해야 한다.

27-28p
> 의도적 수련
> 피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 그리고 실수를 교정할 기회가 있는 것.

55p
> 꾸준한 반복으로 달인이 되려면 적어도 1.실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고 2.구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.

64p
> 자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 겁니다. 더 무서운 건 점차 이런 환경에 익숙해지고 행동이 습관화된다는 점이죠. 그때는 자기 인식도 잘 되지 않습니다.

104p
> 사회적 기술을 훈련하는 간단한 방법은 주변 사람들과 매일 주고받는 마이크로 인터렉션에 신경을 쓰는 겁니다. 그걸 기록하고, 복기하고, 다르게 인터렉션한다고 하면 어떻게 했으면 좋았을까를 생각해 보는 것만으로도 훈련이 될 수 있습니다.

124p
> 둘이서 협력하면서 작업하면 서로 시작이 다르기 때문에 두 사람의 다른 시각을 연결해 줄 다리가 필요하고, 그 다리에는 필연적으로 추상화의 요소가 있게 됩니다.

159p
> 오버헤드를 낮추려면 협력 모델이 바통 터치 모형에 기반하지 않고 삼투압 모형에 기반해야 합니다. 사실 바통 터치 비용을 극도로 줄이다 보면 삼투압 모형으로 가게 됩니다.

189p
> 애자일은 좋은 일에 대해서는 그리고 확률을 또는 확률로 바꾸고, 나쁜 일에 대해서는 또는 확률을 그리고 확률로 바꾸는 경향이 있습니다. 좋은 일은 공유를 해서 한 사람만이라도 중요한 통찰이 있었다면 이걸 공유해서 또는 확률로 만들고, 버그 같이 나쁜 일에 대해서는 여러 사람이 중복 검토를 해서(짝 프로그래밍, 코드 공유, 퀵 디자인 세션, 코드 리뷰 등) 모두가 실수해야지만 구멍이 나게 그리고 확률로 바꾸는 것입니다.

206p
> 우리가 애자일을 도입한 지 얼마 안 되었다. 잘 못 한다. 그런데 어떻게든 프로젝트가 더 성공적이 되었으면 좋겠다 라는 입장이라면 답은 고객 참여 뿐입니다.
