---
layout: post
comments: true
title: "[Book review] 잘했어요 노트"
tags:
  - book
  - review
  - 잘했어요 노트
---

# 잘했어요 노트

## 감상

"잘했어요 노트"를 읽었다. 유튜브에서 아샬님의 영상을 보고 확 끌렸다. 요새 회사 생활이 너무 힘들어서 뭔가 위로가 필요했다.

이 책에서 말하는 것은 하루 동안의 내 행동 중에서 잘한 일에 집중하라는 것이다. 매일 하루 중에 내가 잘한일을 적고, 적어도 일주일에 한번 잘한 일에 대해 더 깊게 생각하고 다음 행동할 일을 찾는 것이 "잘했어요 노트"의 목적이다.

이 책은 친절하게도 행동 지침까지 자세하게 알려준다. 잘 한 일이 잘 생각나지 않는 사람들을 위해 세 가지 안경(행복 안경, 숫자 안경, 사람 안경)을 제시한다.

일주일에 한 번, 그 주의 잘한 일들 중에서 하나를 골라 자기 관찰문을 쓰라고 권한다. 역시나 친절하게도 자기 관찰문을 쉽게 쓰기 위한 4가지 질문을 제시한다.

1. 상세한 사실: 구체적으로 어떤 일이 있었는가?
2. 원인 분석: 왜 그것이 잘한 일인가?
3. 진짜 감정: 지금, 솔직히 어떤 감정인가?
4. 다음 행동: 내일부터 어떤 행동을 실천해볼까?

책을 읽으면서 잘한 일을 기록해봤다. 그리고 바로 그 자리에서 자기 관찰문도 작성해봤다. 일주일 정도 지속해보니 확실히 자기 위로가 된다. 그리고 해야 할 일들이 좀 더 선명해진다. 이 약의 효과가 얼마니 지속될지는 모르겠다. 좀 더 꾸준히 해보고 다시 한번 기록을 남겨봐야겠다.

책을 다 읽고 나니 조금의 위로는 된 것 같다. 조금은 마음이 편해졌다.

## 기억에 남는 부분

7p

작더라도 좋은 변화를 시작할 수 있다면 극적인 변화가 일어난다.

12p

작은 행동을 바꾸어 좋은 습관을 익힘으러써 작은 변화가 생겨난다.

13p

잘했어요 노트는 날마다 잘한 일을 찾아내어 바라봄으로써 작은 변화를 확실하게 일으킬 수 있는 도구다.

21p

- 자기 관찰문에는 네 가지 포인트가 있다.

1.상세한 사실: 구체적으로 어떤 일이 있었는가?

2.원인 분석: 왜 그것이 잘한 일인가?

3.진짜 감정: 지금, 솔직히 어떤 감정인가?

4.다음 행동: 내일부터 어떤 방법을 실천해볼까?

28p

아니아니 사고를 계속하면 점점 불안해져 머릿속은 부정적인 이미지로 가득해진다. 그 결과 저절로 몸을 움직일 수 없게 된다.

32p

상대에게 기대가 큰 만큼 결점도 크게 눈에 들어와 좋은 면을 보기 어렵다.

36p

결점이 아닌 잘한 일을 찾으려고 노력하다 보면 자연스레 칭찬할 부분이 눈에 들어오게 마련이다.

37p

반성의 사전적 의미는 다음과 같다.
자신의 언행에 잘못이나 부족함이 없는지 돌이켜보는 일.
즉, 반성이란 자신의 나쁜 면이나 부정적인 면에 주의를 기울이는 것이다.

39p

반성에는 자신의 진짜 마음과 마주하는 가장 중요한 작업이 빠져 있다. 정말 중요한 것은 자신과 마주하는 작업이다. 이를 자기 관찰이라고 한다.
자기 관찰이란, 말 그대로 자신의 행동이나 사고를 스스로 깊이 되돌아보는 것이다.

자기 관찰은 자기 마음과의 대화다. 잘못된 보고서를 제출했다는 사실에 대해 왜 그렇게 되었을까? 라고 자기 관찰을 하면 진짜 이유를 끌어낼 수 있다. 여기에 자신의 마음 속 진짜 감정에 접하면 좀 더 근본적인 원인을 발견할 수 있다.

43p

행동하지 않는 사람의 변명
바빴다. 시간이 없었다. 계획이 나빴다.

44p

변명을 하게 되는 원인은 모두 고정관념 때문이다. 바쁘다고 믿어 의심치 않으며 우선순위를 매기지 않았을 뿐, 시간이 없다고 믿어 의심치 않으며 스스로 시간을 만들지 않았을 뿐, 계획이 나빴다고 굳게 믿으며 계획을 바꿀 생각을 하지 않았을 뿐이다.

문제는 그런 사고에 빠져 있는 자신을 깨닫지 못한다는 데 있다. 그래서 변명을 거듭하며 행동하지 못하는 자신을 정당화하려 한다.

52p

자기 긍정감이 높은 사람이란 행동할 수 있는 사람이기 때문이다. 행동이 바뀌지 않으면 아무것도 시작할 수 없다.

53p

어떻게 하면 자기 긍정감을 높게 만들 것인가? 이 상태는 누구라도 간단하게 만들 수 있다. 매일 구체적으로 잘한 일에 집중하면 된다.

60p

하루 일과가 끝난 후에는 몇 분이라도 좋으니 그날을 돌아보고 잘한 일을 세 가지 메모한다. 그리고 자기 전에 그 메모를 소리 내어 읽는다. 계속해서 다음과 같이 말하고 잠자리에 든다. "오늘 하루도 잘했어. 내일은 더 좋아질 거야."

68p

감정의 변화를 보는 행복 안경, 숫자의 변화를 보는 숫자 안경, 상대의 반응의 변화를 보는 사람 안경, 이 세 가지다.

70p

행복 안경의 세 가지 렌즈. 산뜻 렌즈, 설렘 렌즈, 발랄 렌즈

산뜻 렌즈: 정리했다. 처리했다. 해결했다.

설렘 렌즈: 능숙해졌다. 만났다.

발랄 렌즈: 건강한 생활을 하고 있다는 의식 자체가 그 사람을 긍정적으로 변화시킨다.

77p

사람을 움직이는 원점은 감정에 있다. 따라서 이 감정을 관찰하는 기술을 익혀두면 대단히 도움이 된다.
자신의 감정 변화를 감정적으로 보는 것이 아니라 냉정하게 관찰하는 것이다.
이런 일에 내가 설레었구나 라고 한 발짝 물러서서 바라보는 느낌이랄까.

78p

숫자 안경에도 세 가지 렌즈가 마련되어 있다.

시간 렌즈, 수치 렌즈, 습관화 렌즈다.

79p

시간 렌즈

평소보다 일찍 마친 일, 시간에 딱 맞춰서 끝낸 일, 계획대로 딱 떨어진 일

처음 도전한 일, 처음 경험한 일, 오랫만에 한 일.

시간 렌즈를 통하여 지금까지의 자신보다 조금씩 앞으로 나아가고 있음을 확인할 수 있다.

81p

수치 렌즈

성과의 수치 상승, 횟수가 증가.

작은 숫자의 변화를 인식하면 자신의 성장을 객관적으로 바라볼 수 있다.

83p

습관화 렌즈

단순한 일이라도 며칠씩 연속으로 실천하고 있는 일을 잘한 일로서 설정해도 좋다.

87p

사람 안경은 타인을 관찰하는 안경이다. 자신을 향한 상대의 반응 중에서 잘한 일을 찾아낼 수 있다.

감사 렌즈, 표정 렌즈, 행동 렌즈가 있다.

95p

주위의 반응을 보고 자신의 장점을 깨닫는게 중요하다.

102p

잘한 일의 안경으로 봐야 할 것은 사실이다. 단, 부정적인 감정이 사실을 보는 일을 방해하는 경우가 있다. 그것을 방지하려면 마치 유체이탈을 한 듯한 감각을 가지면 된다. 상공에서 자신의 행동을 바라보는 이미지다.

103p

왜 유체 이탈이냐면 이런 사고방식을 가지면 사실과 감정을 분리하기가 쉽기 때문이다. 자신을 객관적으로 바라보기 때문에 행동에서 감정으로의 흐름을 바라볼 수 있게 된다.

108p

자신에게 변화를 가져다줄 깨달음으로 이어지게 하려면, 어떤 부분을 잘했을까? 다른 방법은 없었을까?라고 잘한 일을 분석하여 그것을 정리한 자기 관찰문을 쓰는 것이 가장 효과적이다. 이 자기 관찰문은 자신에게 향한 말로 쓴다.

109p

쓴다라는 행위 자체에 큰 의미가 있다. 쓰는 것을 자신을 객관적으로 바라볼 수 있다.

110p

사람인 이상 왠지 불안한 마음도 들게 마련이다. 그럴 때 지금 불안을 느끼고 있는 내가 있다라고 쓰는 일만으로도 마음이 가라앉는다. 심리학 전문용어로 라벨링이라 불리는 효과다.

써두지 않으면 잊어버릴 만한 작은 잘한 일에서 새로운 꿈이나 목표로 해야 할 방향을 볼 수 있으므로 잘했어요 노트는 자신의 성장 궤적이라고도 할 수 있다. 나중에 되돌아보면 썼을 당시에는 깨닫지 못했던 새로운 발견이 반드시 있다.

111p

잘했어요 노트를 기록함으로써 얻을 수 있는 이점은 다음의 세 가지다.

1. 자신감이 생긴다(자기 긍정감 상승).
2. 불안감이 사라져 긍정적이 된다(의욕 상승).
3. 저절로 좋은 행동이 습관이 된다(행동력 상승).

117p

자기 관찰, 즉 과거의 경험이나 체험을 통해 얻는 학습을 전문용어로는 경험 학습이라고 한다. 더 간단하게 말하면, 경험을 통해 얻은 학습이 자신을 더욱 나은 미래로 데려다준다. 긍정적인 기분과 마주하는 것은 물론 불안한 기분까지도 자기편으로 만들 수 있는 사고법이다.

118p

사고 정지에 빠지는 원인으로는 다음의 세 가지가 있다.

1. 감정이 앞선다.
2. 정도가 모호하다.
3. 보고문이 되어 버린다.

119p

기쁘다, 슬프다, 불안하다, 화가 난다와 같은 감정이 앞서면 사실을 냉정하게 바라볼 수 없다. 말 그대로 감정적이 되어 사고가 정지해버린다.

정도를 나타내는 말을 적당히 사용하고 있을 때는 사고가 정지해 있다는 증거다.

철저하게, 적극적으로, 주체적으로와 같은 oo적으로 라는 말이나 확실히, 더, 분명히 등의 조사를 사용한 말은 그럴듯해 보이지만 어느 정도를 나타내는지 대단히 모호하다.

120p

이번 주는 잘하지 못했다 잘못했다. 다음 주에 열심히 해야겠다와 같은 문장은 타인을 향한 반성문이지 자신의 진짜 마음과의 대화가 아니다. 그렇기 때문에 의욕에 영향을 미치지도 않을뿐더러 긍정적인 행동으로 이어지지도 않는다.

이 같은 사고 정지를 피하여 누구라도 간단하게 자기 관찰을 할 수 있는 기술이 있다. 바로 질문이다. 질문을 계기로 우리는 깊은 사고의 물꼬를 틀 수 있다.

125p

구체적으로 어떤 일이 있었는가?

왜 그것이 가능했는가?

지금, 솔직히 어떤 감정인가?

내일부터 어떤 방법을 실천해볼까?

137p

구체적으로 어떤 일이 있었는가?

잘했다는 사실에 관해 더욱 구체적으로 어떤 일이 있었는지를 하나씩 쓴다. 언제, 어디서, 누구에게(누구와), 무엇을, 어떻게 잘했는가를 쓴다. 다른 사람이 봤을 때 그 풍경이 눈에 떠오를 만큼 명확하게 쓰면 좋다.

138p

왜 그것이 가능했는가?

왜?를 반복함으로써 사고가 깊어져 진짜 원인을 찾아낼 수 있게 된다.

진짜 감정을 확인하기 위해 비판적 사고를 해야 한다. 비판적 사고는 다음 두 가지 질문이 필요하다.

1. 애초에 왜 그일을 하게 되었는가?
2. 그 목적에서 봤을 때 잘했다고 할 수 있는가?

154p

잘한 일을 의심해본다. 애초에 왜 그 일을 하게 되었는가?라는 질문을 던짐으로써 잘한 일의 목적이 무엇이었는지를 생각할 수 있다.

155p

그 목적에서 봤을 때 잘했다고 할 수 있는가? 이 질문을 더함으로써 지금까지와는 전혀 다른 관점에서 사고할 수 있다.

156p

비판적 사고를 한 후에는 반드시 감정 조절을 통해 자신을 긍정적으로 만들어야 한다. 그러니 진짜 감정을 솔직하게 쓰도록 하자.
